Comment vais-je me passer des services de Google?
#################################################
:date: 2013-06-26 21:31
:author: alain
:category: Humeur
:tags: google, owncloud, prism, snowden
:slug: comment-vais-je-me-passer-des-services-de-google
:status: published

Ça faisait quand même un moment qu'on s'en doutait, Snowden nous l'a
confirmé. Tous les plus grands services en ligne américains mettent
quasi à disposition les données qu'ils possèdent sur leurs utilisateurs
aux services gouvernementaux des USA. Cela pose plusieurs problèmes.
Certains sont d'ordre individuel, d'autres d'ordre politique,
économique, diplomatique voir même en exagérant un peu, pose un problème
de civilisation.

Individuellement, je ne suis pas vraiment d'accord à ce que des gens,
auxquels je n'ai pas donné accès à mes données, puissent les consulter
sans mon avis. Je n'ai rien à cacher, mais ce n'est pas non plus une
raison pour que je partage mon agenda avec n'importe qui et qu'il puisse
voir la date, l'heure et le lieu de mon RDV avec mon proctologue.

Et même si je n'ai rien à cacher, je n'ai pas non plus envie qu'en cas
de problème avec les autorités mes communications et
agissements électroniques puissent être utilisé contre moi. J'utilise
actuellement les services suivant chez Google, très pratique parce
qu'ils sont synchronisé avec mon smartphone Android : Gmail, Google+,
Agenda, Drive, Maps. Autant dire que ma vie est stockée sur les serveurs
de Google, quelque part dans les nuages.

Le récent scandale PRISM m'a fait mettre le nez dans ma propre merde.
Grand défenseur des LL, je me suis laissé happer par la facilité
d'utilisation des services de Google. D'un autre coté, je ne veux pas
non plus disparaître des radars sur Internet pour la simple et bonne
raison que je veux contrôler mon identité en ligne. Je ne veux pas que
ce soit les autres qui décident des liens qui ressortiront sur Google
lorsqu'on y tape mon nom. Pour cela, il faut que je contrôle ma présence
en ligne. Le blog est donc là pour ça.

 

Économiquement, j'imagine que les grandes entreprises françaises ainsi
que certaines plus petites mais innovantes et qui utilisent activement
les services de Google, Yahoo ou même le cloud d'Amazon pour les
entreprises doivent être en train de serrer les fesses. Il devient
facile pour la NSA et la CIA de faire de l'espionnage à
grande échelle et à peu de frais (théorie du complot powered).

 

La question qui se pose maintenant, c'est de savoir comment sortir de
tous ces services. Tant qu'on n'entre pas dans les prisons dorées de
Google ou Apple, il est relativement aisé de trouver des solutions
alternatives. Par contre, une fois qu'on y a mis les 2 pieds, ça devient
plus compliqué d'en sortir parce qu'il est nécessaire de migrer toutes
les données correctement et surtout ne rien oublier.

Pour ma part, j'ai la chance d'avoir un bagage technique qui me permet
de savoir mettre en place et gérer un serveur. La solution passera donc
certainement par Owncloud pour tout ce qui concerne l'agenda, les
contacts, le stockage de photos. Pour les mails, ça se complique, j'en
ai déjà fait l’expérience. J'ai essayé d'envoyer quelques mails avec mon
ancien domaine (aldevar.fr). Ceux ci finissaient souvent dans la boite à
spam de mes destinataires. En plus de ça, même si j'arrive à régler ce
problème, la très grande majorité de mes contacts utilisent Gmail ainsi
que des smartphones Android. Donc, même si je décide de supprimer mes
données perso des serveurs de Google, le géant du web aura toujours mes
données grâce à mes amis qui synchronisent leurs contacts
et reçoivent mes emails.

Ouais, je sais, c'est ballot...

 
