Lettre ouverte à Google
#######################
:date: 2011-08-11 10:22
:author: Aldevar
:category: Humeur
:slug: lettre-ouverte-a-google
:status: published

Cher Google,

Je me souviens encore de notre première rencontre il y a une douzaine
d’années.

Douze ans, dans l’informatique, c’est long. Sur Internet c’est même une
éternité! En douze ans, nous somme passé du 56kb au 100Mb (1700 fois
plus rapide!!), des pages persos avec fond d’écran Matrix aux sites
‘régie publicitaire’, des frames et tableaux au CSS et HTML5 etc. Quels
sont les sites que j’utilisais en 1999 et que j’utilise encore
maintenant? Caramail? Multimania? Voilà? Ahem… Non en fait, à part toi,
il n’y en a pas.

A la rentrée scolaire 1999 donc, un professeur m’avait parlé de toi. Je
dois avouer que je suis de suite tombé amoureux de ton interface. Quelle
sobriété! Quelle efficacité! Un logo, une zone de saisie, un bouton.
Avec mon modem RTC c’était un vrai plaisir à utiliser. Et surtout, quand
je faisais une recherche, j’avais les réponses que j’attendais. Je me
demandais même comment d’autres pouvaient encore utiliser Lycos (qu’est
devenu ce beau labrador noir d’ailleurs?), Altavista, Yahoo et
compagnie. Enfin bref, j’étais comblé.

Aujourd’hui encore, je ne  vois pas comment je pourrais me passer de ton
moteur de recherche. Il est devenu un réflexe, il est `ma
mémoire <https://web.archive.org/web/20120418043655/http://www.slate.fr/story/41367/google-memoire>`__.

En 2004, tu m’as surpris en te diversifiant. Gmail est arrivé. J’ai
obtenu rapidement une invitation, j’étais content. Voilà donc 8 ans que
Gmail est ma messagerie principale. Pourtant, j’utilisais Hotmail qui me
convenait parfaitement… Enfin… sauf pour les spams, la lenteur de
l’interface et le fait que ce soit du Microsoft. J’avais déjà migré
depuis 2 ans sur GNU/Linux donc je n’étais pas mécontent de me
débarrasser définitivement de cette adresse email. Au niveau du tri du
spam, y’a pas à tortiller, tu étais vraiment le meilleur et de loin.

J’apprécie aussi le fait que tu n’ais jamais changé brutalement. Tes
interfaces ont évolué, petit à petit, discrètement, sans jamais être
révolutionnées et ainsi perdre les utilisateurs qui ont vite fait de ne
plus savoir où cliquer.

Dorénavant, mon smartphone est également propulsé grâce à toi. Tu
m’envoies mes mails instantanément, tu me géolocalises, tu me permets
d’accéder à certaines informations dont je n’avais auparavant accès
qu’en étant chez moi. Maintenant, dans le train, le temps passe plus
vite. Je blogue, je commente, je discutes, je lis les dernières news,
tout ça en me déplaçant. La fonction top moumoute étant quand même la
synchronisation des contacts entre mon téléphone et Gmail.

J’ai mis du temps à me mettre aux flux RSS. Si il y a bien une
technologie où je ne suis pas un\ *early adopter*, c’est celle là. J’ai
commencé par utiliser un client lourd (liferea), puis je me suis rendu
compte que ce n’était pas pratique du tout puisque quand je rentrais
chez moi le soir, je retrouvais dans mon application les mêmes articles
que j’avais déjà lu dans la journée. Je suis donc passé à… Google
Reader. C’est vrai qu’il y a moult solutions équivalentes que je n’ai
pas pris la peine de tester par flemmardise.

Le 1er Juillet j’obtenais mon invitation pour Google+. Enfin un réseau
social qui me convient! Bon… Diaspora\* aurait pu faire l’affaire mais
les méthodes de développement employées et la lenteur de l’interface
m’ont fait abandonner le projet malgré l’engouement initial.
Contrairement à Facebook, j’ai enfin l’impression de maîtriser mon
identité numérique. Peu à peu, mes amis m’y rejoignent, l’activité qui y
règne est enthousiasmante et surtout la masse de boulets n’a pas encore
débarqué (ce qui arrivera bien un jour où l’autre).

Alors quoi? Je t’aurais écrit cette lettre juste pour lister les
services que tu me proposes et que j’utilise?  Non bien sûr!

Mon cher Google, tu es devenu petit à petit mon interface d’accès au
web. Tu connais tout de moi, ce que je fais, où je vais, ce que j’aime,
ce que je découvre. Tu possèdes les clés de mon identité. Je sais
comment tu utilises ces données et pour l’instant, cela me convient. Je
te fais confiance pour à l’avenir ne pas utiliser ces données à des fins
moins glorieuses. Je te fais confiance pour reconnaître tes erreurs
quand tu en commettras, comme tu l’as déjà fait par le passé. Pour tout
cela, moi et tous les autres utilisateurs seront vigilant afin que le
pire ne se produise pas.
