To bulle or not to bulle
########################
:date: 2012-05-22 19:39
:author: alain
:category: Humeur
:tags: bulle, économie, facebook, finance
:slug: to-bulle-or-not-to-bulle
:status: published

On s'y attendait plus ou moins, les investisseurs n'ont pas vraiment
confiance, pour l'instant en tout cas, en Facebook et sa capacité à
générer des revenus. Le titre FB a eu du mal à se maintenir pour son
premier jour de cotation Vendredi 18 Mai puis a dévissé complètement le
Lundi 21 en perdant plus de 11 % de sa valeur d'introduction. Cependant,
tout n'est pas aussi simple qu'il n'y paraît.

Les libristes crient victoire à coup de « Je vous l'avais bien dit »
mais la raison de la déroute du titre au NASDAQ n'est pas uniquement
liée à la confiance que peux générer la société de Paolo Alto. En effet,
la banque d'investissement Morgan Stanley, qui a géré en grande partie
l'introduction en bourse, a joué la gourmande en demandant une
introduction du prix du titre à 38USD, après un prix d'achat la veille à
34USD. Las ! Les acheteurs potentiels n'ont pas suivi, estimant ce prix
bien trop élevé par rapport à la valeur supposée de Facebook.

L'action s'est difficilement maintenue à 38USD Jeudi grâce aux
perfusions de Morgan Stanley, qui a racheté les titres en vente avant la
fin de clôture afin de maintenir artificiellement l'action au prix
d'introduction, pour la modique somme de 2 milliards de $. Bien sûr, la
banque ne pouvait conserver une telle stratégie éternellement et le
lendemain, c'était la déroute avec 11 % de perte, alors que les autres
valeurs technologique (Google et Apple notamment) se maintenaient ou
progressaient.

 

A l'origine de tout cela, la banque avait décidé d'augmenter le nombre
de titre en vente, fournissant à certains de ses investisseurs jusqu'à
40 % de titre en plus que ce qu'ils avaient demandé. La réaction ne
s'est donc pas faite attendre et ceux-ci ont rapidement remis en vente
les titres en trop, ce qui explique en grande partie un tel fiasco pour
l'action FB.

A l'heure où j'écris ces lignes, peu de temps avant la cloture du marché
US, le titre perd 2 % alors qu'il en perdait encore 4,5 % il y a moins
d'une heure. Cette remontée (ou cette limitation des pertes) est encore
sans doute due à des rachats d'urgence par les banques ayant gérées
cette introduction en bourse.

 

Comment alors essayer de comprendre ce que peut valoir l'entreprise
Facebook ? Pour l'instant cela est très compliqué car seulement basé sur
des spéculations pures. Nous avons l'habitude de voir en Facebook une
boite noire ne dévoilant que très peu de chiffre, notamment concernant
ses revenus. Mais tout cela va changer car cette introduction en bourse
oblige Facebook à publier ses résultats détaillés régulièrement. Nous
allons enfin savoir comment Facebook gagne son argent et surtout quelle
proportion de cet argent est gagné par la publicité ciblée. C'est
seulement à partir de ce moment que nous pourrons juger de la pérénité
de son modèle économique.

 

Seulement voilà, ceux qui lisent ces lignes savent en majorité de quoi
est fait l'internet. Les enseignes vont et viennent. Myspace, skyblog ne
sont déjà plus que de lointain souvenir. Facebook is so 2007. Valoriser
la société à hauteur de 100 milliards de $ (soit un chiffre astronomique
de 133$ par utilisateur comme le `relève si bien frédéric
Bezies <http://frederic.bezies.free.fr/blog/?p=7511>`__)est un pari
risqué. Cela nous rappel les heures sombres de l'internet et la bulle du
début des années 2000. Plus que les 100 Millards de Facebook, le chiffre
qui pour moi représente le plus le risque d'une nouvelle bulle, c'est le
rachat, toujours par Facebook, décidemment dans tous les bons coups,
d'Instagram pour 1 Millards. Rappelons juste qu'Instagram génère 0€ de
chiffre (en dollars, ça fait 0 aussi, ainsi qu'en pesos ou en rouble).

Les trentenaires et les quarantenaires sont actuellement tous ou presque
sur Facebook. Leurs enfants devraient en toute logique fuir ce réseau à
moins que Zuckerberg trouve une solution miracle pour contourner cette
obsolescence programmée. Google a trouvé la solution en se diversifiant
à outrance et en proposant une multitude de services extrêmement
pratique. Facebook a un autre défi à relever, les plus grands étant de
se détacher de son image de réseau social et surtout de capitaliser sur
ces utilisateurs.

La pub sur intenet ne fonctionne pas. Ce n'est pas moi qui le dit.
Général Motor a en effet décidé de retirer ses publicités de Facebook à
cause d'un retour sur investissement trop faible. Pas étonnant. Les
utilisateurs ont pris l'habitude de contourner visuellement les
publicités, que ce soit avec ou sans filtre publicitaire. D'autant plus
que les pubs sont toujours affichées aux mêmes endroits. Quand on
fréquente un site 2 ou 3h par jour, on prend vite le reflex de ne pas
'voir' ces emplacements.

 

Les services gratuits ont donc du mal à trouver des modèles économiques
viables sur le long terme. Comme lors de la première bulle. Cette fois
ci, les investisseurs sont plus prudent. L'introduction en bourse de
Facebook a permis d'ouvrir les yeux sur le risque de cette nouvelle
bulle. Plutôt que d'investir des quantités astronomiques d'argent dans
des startups, celle-ci sont rachetées par les grands groupes que sont
Facebook, Google, Apple, Microsoft, IBM, Intel et compagnie afin
d'acquérir leurs technologies.

Le danger actuel se situe peut être plus dans les guerres stériles de
brevets, qui font perdre du temps, de l'argent et empêchent les petites
startups de se développer sur les idées novatrices. Ceci risque de
nécroser le developpement du net et ralentir son developpement. Cette
problématique mériterait un article dédié, nous en reparlerons donc dans
un prochain billet.

